Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
Ulrike Franke begrüßen,
Politikwissenschaftlerin
sub3
und Sicherheitsexpertin
mit der wir über heute über das Thema
sub4
der letzten Tage diskutieren wollen:
nämlich Drohnen.
sub5
Man muss ja sagen:
sub6
Dafür, dass Deutschland so lange
gar keine Drohnen hatte,
sub7
haben wir jetzt plötzlich ganz schön
viele, allerdings die falschen,
sub8
denn es sind
ja immer noch nicht unsere,
sub9
sondern die der anderen, die Frage:
Welche anderen?
sub10
Wessen Drohen sind es eigentlich,
die plötzlich ständig am Himmel
sub11
über Deutschland
und Europa auftauchen?
sub12
Höchste Zeit, sie zu fragen,
denn es gibt wenige,
sub13
die darüber so gut Bescheid wissen,
seit 15 Jahren beschäftigt sie sich
sub14
mit dem Thema und sagt jetzt:
“Klingt vielleicht komisch,
sub15
wenn ich das sage, aber:
sub16
Im Moment ist mir das mit
den Drohnen ein bisschen zu dicke.“
sub17
Herzlich willkommen!
sub18
Und wir freuen uns,
dass dieser Mann da ist,
sub19
Christian Dürr,
der neue Chef der FDP
sub20
und ich denke,
wir treten ihm hier nicht zu nahe,
sub21
wenn wir festhalten: Man muss diese
Partei schon wirklich sehr mögen,
sub22
um sich diesen Job anzutun,
denn die böse Aufgabe für ihn lautet:
sub23
Wie schafft man es,
wieder das Wort “FDP“ zu sagen,
sub24
ohne dass das Gegenüber
als nächstes sofort an das Wort
sub25
“Versenkung“ denkt.
sub26
Er sagt: Das schaffen wir,
sub27
indem wir die FDP zur
“Partei der radikalen Mitte“ machen,
sub28
radikale Mitte,
kann man eigentlich nicht erklären,
sub29
er wird es trotzdem tun,
herzlich willkommen!
sub30
Marc Felix Serrao
ist der Chefredakteur
sub31
der Neuen Zürcher Zeitung
in Deutschland
sub32
und fragt sich offenbar, was das
sein soll: die radikale Mitte.
sub33
Das ist ein Widerspruch in sich,
findet er, die Mitte ist nie radikal
sub34
und überhaupt: Die Mitte, findet er,
auch die Mitte ist mittlerweile
sub35
ein so ausgelutschter Begriff,
so tot, so leer,
sub36
dass man ihn eigentlich gar
nicht mehr benutzen kann.
sub37
Und er hat ja recht: Um zu verstehen,
was aus dieser Mitte geworden ist,
sub38
genügt ein Blick
in den aktuellen Bundestag,
sub39
schön ist das nicht dennoch:
herzlich willkommen!
sub40
Gerade noch 3,7 Prozent
bei den Kommunalwahlen jetzt in NRW
sub41
waren drin für die FDP
und Sascha Lobo,
sub42
der heute unser Gast ist,
wundert das überhaupt nicht:
sub43
“Die Verheiliggralung
der Schuldenbremse durch die FDP“,
sub44
sagt er, “war der schlimmste
politische Fehler der letzten Jahre
sub45
und dazu dann noch die hässliche
Schwester der Schuldenbremse,
sub46
nämlich die Schwarze Null.“
sub47
Die Frage ist nur: Wie könnte
die Neuerfindung der FDP aussehen?
sub48
“Denn eines“, sagt er, “ist auch
klar: Wir brauchen dringend
sub49
eine starke liberale Kraft.“.
sub50
Herzlich willkommen!
sub51
ML: Schönen guten Abend
in die Runde.
sub52
Was ist das für ein Gefühl als außer
parlamentarische Opposition?
sub53
CD: Es ist eine neue Aufstellung,
auch für mich,
sub54
für mich das Tatendrang,
ich glaube, dass es in diesem Land
sub55
eine Partei braucht, die sehr
konkrete Reformvorschläge macht.
sub56
ML: Machen Sie das hauptberuflich,
was sie gerade tun?
sub57
CD: Ich mache das im Haupt jetzt,
ja für mich ist das eine Aufgabe,
sub58
die Freude macht, es ist ganz anders
als im Bundestag.
sub59
ML: Wo sitzen sie?
sub60
CD: Ich habe ein Büro, ich komme
aber sehr viel rum im Land, ich
sub61
genieße es extrem viel mit Menschen
und deren Problem zu tun zu haben.
sub62
Mit dem,
was die Leute wirklich bewegt.
sub63
ML: Das lernen sie erst jetzt?
sub64
CD: Nein, die Möglichkeit so viel
Kontakt zu haben gab es aber vorher
sub65
nicht.
sub66
ML: Erleben Sie das auch so?
sub67
CD: Ich würde sagen,
es ist krass durchgetaktet,
sub68
man hat aber manchmal weniger
Menschen Probleme
sub69
und nur Politik Probleme gelöst.
sub70
MS: Die Berliner Mitte ist oft eine
abgekoppelte Welt für sich.
sub71
CD: Das was ich jetzt erlebe sind
sehr reale Sorgen,
sub72
was ich jetzt erlebe,
sind halt Menschen,
sub73
die sehr reale Sorgen
um ihren Job haben.
sub74
ML: Dafür muss man erst rausfliegen?
sub75
Hatten Sie das nicht
bei der Ampel auch schon?
sub76
CD: Die Situation heute ist eine
andere, ich möchte es
sub77
zusammenfassen, ganz kritisch
gesprochen, die Ampel hat den
sub78
wirtschaftlichen Niedergang in
Deutschland nicht aufhalten können,
sub79
mein Eindruck jetzt mit Menschen
wenn ich spreche ist, dass sich die
sub80
Geschwindigkeit noch erhöht,
sub81
das ist, was Leute heutzutage aus
der Mitte treibt,
sub82
was viele Parteien
in der Mitte wollen.
sub83
ML: Reden wir gleich drüber,
sie arbeiten in Paris oder?
sub84
Wie erleben Sie das?
sub85
UF: Wir hätten gern die Stabilität
die wir in Deutschland gewöhnt sind.
sub86
Bei uns fällt alle paar Tage muss
man sagen eine Regierung.
sub87
ML: Wie schaut da Sascha Lobo drauf?
sub88
Manchmal sagen Leute alles wird
schlecht geredet,
sub89
der Hauptgegner ist die schlechte
Laune
sub90
damit kann ich gar nichts anfangen.
sub91
Man bekommt dadurch schlechte Laune.
sub92
SL: Ich bin in der Lage ein Optimist
zu sein.
sub93
Aus dem Grund
weil ich das Potenzial sehe.
sub94
Mein Blick auf
die Politik ist ein digitaler,
sub95
und da haben wir in Deutschland
eine okay Voraussetzung
sub96
die nächsten Schritte zu gehen,
allerdings müssen wir das auch tun.
sub97
Bisher haben wir uns ausgezeichnet,
sub98
was die letzten Transformation
angeht,
sub99
gab es mehrere,
wo wir weit hintendran waren.
sub100
Die Regierung hat eher gebremst
und eher verhindert,
sub101
und eher kaputt gewartet hat.
sub102
Da gab es einer Nicht-Neugier,
die wir heute sehr teuer bezahlen.
sub103
Es geht weiter in Richtung Forschung
sub104
und viel weiter in Richtung
Bürokratie,
sub105
wir haben eine erstickende
Bürokratie.
sub106
ML: Eine persönlichere Frage,
sub107
hat man Phantomschmerz,
wenn man so lange da drin ist?
sub108
CD: Nein, man hat keine
Phantomschmerzen,
sub109
da vergisst du viel zu tun. Klar,
man ist motiviert.
sub110
ML: Bundestagsdebatten
verfolgen sie weiterhin?
sub111
CD: Manchmal, ich habe mir die
Haushaltsdebatten angeschaut.
sub112
Ich schaue nicht die ganze Woche
Bundestagsfernsehen aber die
sub113
Haushaltsdebatten habe ich mir
angeschaut und dachte:
sub114
wie kann man es hinkriegen unendlich
viele Schulden zu machen trotzdem
sub115
wird gesagt:
wir schaffen es nicht
sub116
die Autobahn auszubauen.
sub117
ML: Sie bekommen mit was ihre
ehemaligen Kollegen machen?
sub118
CD: Was meine ehemaligen Kollegen
machen kriege ich natürlich mit.
sub119
CD: Das gehört ja dazu, dass man
sich eine neue Aufgabe im Leben
sub120
sucht, die Idee ist ja schon,
dass es einen Wechsel gibt,
sub121
ML: Haben Sie sich nie gefragt, ob
sie der richtige Mann sind,
sub122
nicht persönlich gemeint,
sub123
sie haben den Laden wirklich
maßgeblich zusammengenommen,
sub124
diese alte FDP
sub125
egal was sie gefragt haben, sie
haben gesagt Technologie Offenheit
sub126
und ich habe noch mal nachgelegt
sub127
aber am Ende hat es nicht gereicht.
sub128
CD: Nein, es hat nicht gereicht,
deswegen auch ein selbstkritischer
sub129
Rückblick, ich Perl als Person habe
aber nicht die komplette
sub130
Regierungsangaben habt, manchmal
sub131
erkenne ich die CDU von heute nicht
so richtig wieder,
sub132
ich gebe zu in der Ampel Zeit hat es
mich rasend gemacht, dass viel zu
sub133
wenig passiert ist, die Ampel hätte
genau diese Chance ergreifen müssen.
sub134
Beim Wort Bürokratieabbau,
den Begriff traue ich mich oftmals
sub135
nicht auszusprechen,
jeder Politiker spricht darüber das
sub136
Problem ist nicht sonntags, das
Problem ist montags bis freitags.
sub137
Wir könnten über Regulation
sprechen, im Bereich
sub138
Digitalisierung ...
sub139
Es ist fast leichter gesagt als
getan, die Regierung muss sich mehr
sub140
wagen.
Wir werden nicht durch kluge Gesetze
sub141
die Zukunft bestimmen können.
sub142
Sich das einzugestehen und
auszuhandeln ist schwer.
sub143
ML: Den Satz merken wir uns.
sub144
Ulrike Franke ist bei uns, wir
müssen wieder was regulieren oder?
sub145
Es geht um Drohnen, es war im
Bundestag großes Thema,
sub146
daran merkt man es wird ernst
genommen,
sub147
wundert es Sie,
dass es ernst genommen wird
sub148
wenn man Fachleuten zuhört sagen Sie
es ist seit zehn Jahren das Thema,
sub149
warum plötzlich jetzt?
sub150
UF: Weil wir in den letzten Wochen
zunehmend Drohnensichtungen
sub151
haben über Deutschland.
sub152
Nicht nur gibt es mehr
Drohnensichtungen
sub153
wir hatten schon in den letzten
Jahren 100+ drohend Sichtungen
sub154
jetzt haben wir vor allem mehr
Drohnen, bei denen wir denken,
sub155
das sind keine Hobbypiloten.
sub156
Es ist eine Sache wenn man etwas
sieht was man
sub157
an einem Flughafen sieht.
sub158
In Kopenhagen war der Fall wo man
große Systeme lange
sub159
in der Luft hatte.
sub160
ML: diese bekannten Bilder,
waren das solche Dinge?
sub161
UF: Ich kann Ihnen das nicht genau
sagen,
sub162
weil sie nicht runtergeholt wurden.
sub163
Wir gehen davon aus,
sub164
dass wir da 2-3 m
Flügelspannweite haben
sub165
das Problem ist, eigentlich sollten
wir darüber sagen,
sub166
das haben wir runtergeholt und
analysiert
sub167
und wir wissen
deswegen von Roos kam.
sub168
Das können wir nicht,
weil sie wegfliegen.
sub169
ML: D. h. wir wissen sehr wenig.
sub170
UF: wir sichten Drohnen, das sind
keine technologischen Erkennungen.
sub171
Sie schauen sich Sachen an und wir
beschaffen es nicht
sub172
sie zu bekämpfen.
sub173
ML: Es gibt dieses interessantes
Wort, Luftraumüberwachung
sub174
das klingt immer so als
ob das jeder im Griff hätte
sub175
ist das so?
sub176
UF: Nähe, dass es nicht so.
sub177
Wir haben glaubt eine falsche
Auffassung vom Luftraum.
sub178
Vor allem in dem Bereich von 0-100 m
sub179
das ist so ein Bereich der nicht
überwacht wird.
sub180
Vor allem reden wir über
vergleichbar kleine Systeme.
sub181
Der Radar ist für Flugzeuge
eingestellt und nicht für Systeme
sub182
die nur ein paar Meter großen.
sub183
ML: Sowie eine Alarmanlage die nicht
losgehen sollen
sub184
wenn eine Fliege durchgeht.
sub185
UF: deswegen gibt es spezifische
Drohnentechnologie
sub186
aber die haben wir ehrlich gesagt
nicht.
sub187
Und das ist nicht verständlich, weil
dieses Problem schon länger da ist.
sub188
ML: Sie sagen da fliegen
Hobbypiloten,
sub189
wir sind uns plötzlich sicher dass
die Russen das sind, wo her?
sub190
UF: Wir sind uns selten 100 %
sicher.
sub191
Das Problem ist wir holen sie
nicht vom Himmel.
sub192
Man kann ein Ausschlussverfahren
machen.
sub193
Kopenhagen ist ein Fall, wo es
wirklich plausibel ist
sub194
das mehrere Hobbypiloten stundenlang
über einem Flughafen kreisen.
sub195
Große Systeme die offensichtlich
stören wollen.
sub196
Das muss nicht Russland sein, das
wissen wir nicht sicher
sub197
aber es ist ein fähiger Akteur.
sub198
Und der Grund warum man nach
Russland schaut ist, dass
sub199
es sich in eine längere Reihe von
sub200
Aktionen der hybriden Kriegsführung
handelt.
sub201
Wir reden über Kabel in der Nord und
Ostsee die durchtrennt werden.
sub202
Vieles davon ist eindeutig auf
Russland zurückzuführen
sub203
vieles aber eben auch nicht.
sub204
ML: Eine Drohne zu entdecken ist
wahnsinnig schwer oder
sub205
vor allem der Pilot.
sub206
UF: Die meisten Systeme brauchen
eine Sichtverbindung
sub207
also kann der Pilot nicht
allzu weit entfernt sein.
sub208
Je nachdem von welcher Drohne man
spricht,
sub209
manche werden von 200 m entfernt
sub210
und manche von 2 km entfernt
geflogen.
sub211
ML: Ich habe eine Geschichte gehört,
sub212
durch ein Versehen ist ein
russisches Video aufgetaucht
sub213
indem man sieht wie russische
Drohnenpiloten
sub214
eine Drohne steuern die in der
Ukrainer Menschen attackiert
sub215
man war überrascht dass das
technisch offenbar geht.
sub216
UF: Drohnen lassen sich je nach
System unterschiedlich steuern.
sub217
Die Drohnendebatte fing mit den
Amerikanern an,
sub218
die militärische Drohnen in Pakistan
und so benutzt haben.
sub219
Diese Drohnen wurden gesteuert aus
Nevada.
sub220
ML: einen dieser Drohnenpiloten hier
sitzen.
sub221
UF: Ein bisschen die Richtlinie
ziehen je kleiner die Drohne des
sub222
Sonnen näher ist der Pilot
sub223
aber wir können normalerweise auch
den Pilot nicht finden.
sub224
ML: Das ist ja ihr Thema Sascha
Lobo.
sub225
SL: Meine erste intensivere
Beschäftigung mit
sub226
diesem Drohnenthema
sub227
kam nach den Veröffentlichungen von
Edward Snowden.
sub228
Damals hatte eine Vielzahl von NSA
Dokumenten öffentlich gemacht.
sub229
Dadurch ist klar geworden,
sub230
dass Ton schon damals als
Überwachungsinstrument
sub231
genutzt wurden und für so etwas wie
Terror.
sub232
Aus dieser Perspektive das macht den
Menschen Angst
sub233
UF: Psychologische Kriegsführung.
sub234
SL: Es gab sogar europäische
Modelle.
sub235
Wo die Drohnenpiloten nur noch Klick
machen mussten
sub236
und die Drohnen haben den Rest
erledigt.
sub237
Die Art und Weise wie das aus diesen
Dokumenten erkennbar war
sub238
diese sehr intensive Verbindung aus
Überwachung und Daten sammeln
sub239
und andererseits
diese Schreckfunktion.
sub240
Diese ist der Grund, warum die
Drohnen Erscheinungen so gut
sub241
zu Putin passen.
sub242
In dieser hybriden Kriegsführung
wird die Öffentlichkeit
sub243
eine sehr wesentliche Rolle spielen.
sub244
Mit so einer Drohne aus Russland
kann ich gleichzeitig
sub245
Infrastruktur aus checken
sub246
und ordentlich Angst in der
Bevölkerung sehen.
sub247
Diese Kombination lässt darauf
schließen,
sub248
dass es sich um russische
Drogenhandel.
sub249
Genauso wie bestimmte Kommentare im
Netz.
sub250
Da muss man kein Medium sein um zu
wissen,
sub251
dass das aus Russland kommen kann.
sub252
Die Wahrscheinlichkeit ist ziemlich
hoch.
sub253
UF: Es stimmt,
sub254
dass man diese Drohnen fliegen
Informationen sammeln können.
sub255
Ich würde gar nicht sagen, dass das
gesammelt werden soll.
sub256
Sondern viel eher die Frage, ob die
Drohnen entdeckt werden.
sub257
Das ist die Information, die
Russland damit sammeln kann.
sub258
Diese Bilder und Videos von der
kritischen Infrastruktur
sub259
kann man auch mit Satelliten, ich
denke nicht dass es essenziell ist.
sub260
Können Sie uns entdecken und wenn ja
was machen Sie,
sub261
diese Information sind interessant.
sub262
SL: Es gibt noch einen anderen.
sub263
Und zwar
die elektromagnetische Strahlung
sub264
so eine Drohne kann mit einfachen
Sensoren feststellen, was sind das
sub265
für Netzwerke sind die
verschlüsselt?
sub266
ML: Was für Netzwerke?
sub267
SL: Jedes Handy überträgt Daten,
sub268
ein paar Informationen kann man
auslesen,
sub269
auch wenn man nicht auf das Gerät
zugreifen kann.
sub270
ML: Sie greifen
über Drohnendaten ab?
sub271
SL: Mit meinem Smartphone
sehe ich 27 WLAN zum Flughafen
sub272
das ist für die hybride
Kriegsführung wahnsinnig
sub273
interessant zu wissen,
im Flughafen ist ein WLAN,
sub274
aber dass es schlecht gesichert.
sub275
Das bedeutet im Zweifel könnte ich
beim nächsten Mal spekulieren
sub276
das sich in dieses Netzwerk rein,.
sub277
Das sind Informationen die ich über
eine Drohne aufsammeln kann.
sub278
ML: Dann macht das mit dem Flughafen
auch Sinn abseits
sub279
von dem Faktor Angst
sub280
man fragt sicher immer, all das kann
man aus dem Weltall auch sehen.
sub281
UF: ausfiel, es kommt ein bisschen
darauf an, ich denke an Flughäfen
sub282
geht es tatsächlich sehr wenig darum
zu sehen, was am Boden ist.
sub283
Es geht eher darum zuschauen, wie
wird reagiert und man will vor allem
sub284
den Flugbetrieb stören.
sub285
ML: Wie wird reagiert,
im Sinne von was tun die jetzt.
sub286
UF: können die unsere Drohnen
detektieren, wie schnell, haben sie
sub287
Abwehrsysteme, wenn ja,
welche und werden sie eingesetzt?
sub288
Momentan ist da die Antwort Nein.
sub289
Das ist, denke ich die
Hauptintention.
sub290
CD: Gibt es da Länder, wo sie sagen
würden, die haben das schon drauf?
sub291
UF: Es geht, man muss sagen,
sub292
2018 war ein wichtiger Londoner
Flughafen lahmgelegt wegen Drohnen
sub293
damals haben schon gesagt da muss
mehr gemacht werden
sub294
und es ist wenig passiert.
sub295
Es gibt nicht dass wir sagen können,
die sind besser.
sub296
ML: Dafür die Spur zu Herr Serrao
sub297
wie nehmen Sie das war,
sind das Nebelkerzen?
sub298
MS: Also erst mal muss ich sagen,
ich bin kein Drohnenexperte,
sub299
ML: Vor allem wenn man hört, dass es
bei uns seit zehn Jahren Thema ist.
sub300
ich habe nur mit großer Sorge
Unerschrockenheit festgestellt, wie
sub301
unvorbereitet Deutschland im Jahr
2025 auf das Thema Drohnen ist.
sub302
MS: Genau, die Polizei,
die Bundespolizei,
sub303
das geht nur bis zum Kasernenzaun,
sub304
es gibt Geräte,
mit denen man die Drohnen stören
sub305
kann, die sind nicht so ausgereift,
wie man es gerne hätte,
sub306
man steht einigermaßen hilflos da,
sub307
bei einem Thema,
das bei ungefähr zehn Jahren da ist.
sub308
Als Bürger sage ich,
es ist sehr wahrscheinlich,
sub309
dass das russische Drohnen sind. Es
passt einfach ins Bild. Unabhängig
sub310
davon ob es russische Drohnen sind
oder nicht will ich als Deutscher
sub311
nicht, dass die den Luftraum über
unseren Flughäfen stören.
sub312
ML: Dass ich bestimmte ethische
Fragen nicht stellen,
sub313
wenn man ein Flugzeug abschießt
sitzender Menschen drin,
sub314
da fallen auch sehr große Teile
runter im Fall. Bei einer Drohne
sub315
sitzt keiner drin. Deswegen die
Frage,
sub316
wie bekämpft man das am besten?
sub317
So viele Hemmungen muss es da nicht
geben.
sub318
UF: Da sollte es gar keine Hemmungen
geben, sie abzuschließen schon aber
sub319
sie runter zu holen nicht.
Gerade an Flughäfen,
sub320
die Flughäfen stoppen nicht ihre
Operationen einfach so,
sub321
sondern weil das reale Gefahr für
den Flugverkehr darstellt,
sub322
es gibt eine ganze Bandbreite von
Möglichkeiten Drohnen auch im
sub323
zivilen Kontext abzugrenzen, Drohnen
mit Netzen zu fangen.
sub324
Es gibt im Notfall eben auch diese
kinetischen Lösungen,
sub325
Drohnen abzuschließen.
sub326
Das will man im zivilen Raum nicht,
weil alles was man abschließt kommt
sub327
auch wieder runter,
das ist die letzte Möglichkeit.
sub328
Technologische
Möglichkeiten bereits.
sub329
Sie fusionieren nicht perfekt
aber es gibt eine ganze Bandbreite.
sub330
Momentan ist das Problem nicht, dass
wir diese tollen Möglichkeiten haben
sub331
und nicht funktionieren, sondern
dass wir sie einfach nicht
sub332
angeschafft haben.
sub333
Hätten wir da mehr getan wäre das
ganz anders,
sub334
warum wir das nicht getan haben ist
glaube ich eine Mischung aus:
sub335
es war nicht klar, wie man das
angeht, es gab den wirtschaftlichen
sub336
Druck nicht, es gab auch eine Frage
danach,
sub337
wer sie überhaupt zuständig?
sub338
ML: Wenn wir mal überlegen,
sub339
wie lange haben wir diskutiert über
die Bewaffnung
sub340
und Leute sagen konstant einfach
Nein.
sub341
Oder?
sub342
CD: Es war verrückt ehrlicherweise,
ich war damals auch Haushälter,
sub343
es war 2017-2021,
ich habe mich gefragt,
sub344
warum geben wir Geld für Drohungen
außer bewaffnen Sie nicht?
sub345
Ein Land, was diese Drohnentechnik
wirklich gut angegriffen
sub346
hat ist er Land.
Wir sind auf Rüstungsgüter aus
sub347
Israel angewiesen. Die Antwort
sub348
lautet: wir brauchen bei der
Bundeswehr mehr Personal,
sub349
die Antwort der Politik muss sein,
sub350
wir müssen es hinbekommen
technologisch so in die Bundeswehr
sub351
zu investieren,
sub352
dass sie das kann,
natürlich auch in die innere
sub353
Sicherheit, stattdessen werden diese
Residenzdebatten immer ein bisschen
sub354
geführt wie: die jungen Menschen
sollen mal anfangen Betten zu
sub355
falten. So kommen wir nicht zum
Ziel.
sub356
SL: ich finde mich wahnsinnig ungern
in der Position wie der frühere
sub357
diese ganze Drohnendebatte sei
früher etwas anders aus.
sub358
Fachleute haben nicht damit
gerechnet, wie schnell sich
sub359
dieser Krieg verwandelt
sub360
ML: vielleicht können wir das kurz
zeigen,
sub361
es gibt Videos von Anschlägen auf
Panzern.
sub362
Um klarzumachen wie präzise das geht
und wie hilflos Soldaten sind.
sub363
SL: Die andere wichtige Komponente
ist, die künstliche Intelligenz.
sub364
ML: das ist sozusagen
die Entwicklung der Drohne.
sub365
Das ist nicht
der fliegende Rasenmäher
sub366
sondern unglaublich schnell
und unglaublich viele.
sub367
Und die Vorstellung,
sub368
dass sowas hundertfach auf eine
Großstadt runterkommt
sub369
macht mir Angst.
sub370
SL: Die Drohnen Gefahr ist höher
geworden durch
sub371
die künstliche Intelligenz.
sub372
Die automatische Bilderkennung, da
gab es so große Fortschritte
sub373
da sind die Fortschritte so viel
schneller gewesen als erwartet,
sub374
dass die Bedrohung durch Drohnen
sub375
einfach zehn Jahre früher
stattgefunden hat als gedacht.
sub376
ML: Wenn man sich anschaut wie
andere Staaten,
sub377
beispielsweise Russland
sub378
was ist das hier?
sub379
UF: Ja, das ist genauso eine
geronnen, das ist eine Variante
sub380
dieser Drohne, die Sie angesprochen
haben, ursprünglich ein iranisches
sub381
System, es war schon ein
Billigsystem. Eine Kamikaze-Drohne.
sub382
Die Russen sind in den Krieg
gegangen und achten ergeht viel
sub383
schneller, sie dachten sie gewinnen
den Krieg mit 2000 Drohnen,
sub384
dass erschien damals
gar nicht so wenig.
sub385
ML: Die gehen in den Krieg
mit 2000 Drohnen?
sub386
UF: Heute sind diese Zahlen
lachhaft, sie mussten sich Anfang
sub387
des Krieges dann relativ schnell an
Partner wie den Iran wenden,
sub388
was wir jetzt auf beiden Seiten
sehen, Russland und Ukrainer, wir
sub389
haben Zahlen der Produktion der
Drohnen, die wir nie gesehen haben.
sub390
Jedes Jahr werden Millionen von
Drohnen produziert. Das ist
sub391
unglaublich. Demnächst werden
wahrscheinlich 1000 Drohnen pro
sub392
Nacht produziert.
sub393
ML: Mit was für einer Sprengkraft,
wie muss man sich das vorstellen?
sub394
UF: Das sind eben genau diese
Systeme, die haben mehrere Kilo
sub395
Sprengkraft, das ist eine Mischung
aus Drohne und Bombe.
sub396
Im Krieg sind mittlerweile irgendwas
zwischen 70 und 90 % der Toten an
sub397
Drohnen gestorben.
sub398
ML: Wenn da jetzt 1000 Drohnen
kommen in einer Nacht,
sub399
wo ist das System,
was die abgefangen kann?
sub400
UF: Man muss sagen,
das Land in Europa der Welt,
sub401
das am besten daran ist Drohnen
abzufangen ist Ukrainer,
sub402
die haben das gelernt.
sub403
Die setzen ein Viel Teil der Mittel,
die wir besprochen haben ein,
sub404
die schießen sie auch ab.
sub405
Sie waren eine Zeit lang wirklich
extrem gut darin, darauf hat
sub406
Russland reagiert mit, wir schicken
einfach viel mehr, jetzt werden
sub407
diese Flugabwehrsysteme auch einfach
überfordert, nicht mehr zwölf oder
sub408
15 durchkommen sondern 100. Nun
sub409
ML: Das ist ja immer das Thema, man
schickt so viele Drohnen,
sub410
dass die Luftabwehr übersättigt ist
und dann schickt man die Rakete
sub411
hinterher.
sub412
UF: Großmann schickt Drohnen in die
Ukrainer, die erst mal gar nicht
sub413
bewaffnet sind, es gibt Varianten,
sub414
die nicht bewaffnet sind,
das sind auch die die nach Polen
sub415
geflogen sind, die sind ein
Lockvogel, die sollen nur die
sub416
Aufmerksamkeit der Flugabwehr auf
sich lenken, danach schickt man
sub417
bewaffnete.
sub418
Insofern kann man auch nicht sagen,
werden 2023 100.000 Drohnen vom Typ
sub419
A anschaffen sollen,
die wären heute
sub420
schon wieder obsolet. Man muss an
dieser Innovation dranbleiben.
sub421
ML: Was noch mal klarmacht,
sub422
wie schwer es ist zu definieren
wofür man die 100 Milliarden
sub423
in der Verteidigung ausgibt.
sub424
Was ist die Waffe der Zukunft?
sub425
SL: Ich möchte nicht so des Tobisch
klingen aber diese Drohnen die wir
sub426
gesehen haben, die sind aus KI und
digitaler Perspektive, mit der ich
sub427
mich beschäftigt habe einen Scherz
im Vergleich zu dem, was China
sub428
gerade macht,
sub429
das klassische chinesische
Feuerwerk,
sub430
diese wunderschönen Dinge,
die sind inzwischen praktisch
sub431
ersetzt worden durch chinesische
Synchrondrohnenflüge,
sub432
wo Tausende Drohnen wunderschöne
sub433
Muster und Bewegungen
in den Himmel zaubern,
sub434
das wird weltweit verbreitet,
soziale Medien,
sub435
das ist natürlich wunderbar aber das
kann natürlich auch militärisch
sub436
verwendet werden.
sub437
ML: Wie sehen Sie das Frau Franke?
sub438
UF: Ich würde sagen,
wir machen das auch,
sub439
in London über der Tower Bridge war
genau dasselbe zu sehen.
sub440
Das kann man leider von außen nicht
sehen, wie viel KI und Autonomie ist
sub441
da drin und wie sehr sind das
einfach vorprogrammierte Punkte die
sub442
da eingespeist werden, natürlich
gibt es diese Entwicklung,
sub443
in die Autonomie und Künstliche
Intelligenz,
sub444
gleichzeitig sehen wir in der
Ukrainer momentan,
sub445
dass sie technische Entwicklung sich
nicht immer so geradlinig
sub446
entwickelt, wir haben jetzt Drohnen
und Panzer mit Glasfaserkabeln dran,
sub447
wieso, weil die dann nicht so
editierbar sind.
sub448
ML: das wirkt so oldschool ist aber
wahnsinnig effizient oder?
sub449
UF: Das wirkt wahnsinnig Gold cool,
ich hatte direkt den Gedanken,
sub450
im Zweiten Weltkrieg hatten die
Deutschen eine Boden Drohne,
sub451
die so ähnlich war,
diese Bilder,
sub452
wo man Tausende dieser
Glasfaserkabel über den Feldern
sub453
sieht, diese Entwicklung hätte
glaube ich niemand so vorhergesehen,
sub454
das wird aber genutzt, weil es halt
funktioniert.
sub455
ML: Ich würde gerne Sascha Lobo
fragen, KI ist letzten Endes
sub456
Wahrscheinlichkeitsberechnung,
sub457
was ist die wahrscheinlichste
Antwort auf die Frage
sub458
die gegeben wird.
sub459
Man könnte die KI
auf eine falsche Fährte locken,
sub460
macht man das?
sub461
SL: Das macht man, das ist eine
Riesen Problem, das noch gar nicht
sub462
gelöst ist.
sub463
ML:Also das vergiften von Daten.
sub464
SL: Wenn wir bis jetzt von Fake News
gesprochen haben,
sub465
bei der ersten Wahl von Donald Trump
hat man
sub466
sehr viel davon gehört,
mit Data Poisoning haben wir die
sub467
neue Version von Fake News. ChatGPT
ist nicht mal drei Jahre alt,
sub468
innerhalb von nicht mal drei Jahren
ist es zu einer so wichtigen
sub469
Entscheidungsinstanz geworden, es
gibt intensive Beschäftigung
sub470
mit künstlicher Intelligenz.
Natürlich muss diese künstliche
sub471
Intelligenz viel lernen.
sub472
Wie es auf aktuelle Fragen antworten
soll, wer hat jetzt zum Beispiel
sub473
schuld am Ukraine Krieg?
sub474
Wie man jetzt dieses Konzept
benutzen kann, man vergiftet
sub475
die Daten dieser Systeme.
sub476
Mit russischen narrativen
werden die Systeme gefüttert
sub477
das ist gelungen.
sub478
2025 gab es eine Untersuchung
von verschiedenen Firmen,
sub479
die festgestellt haben,
dass in einer überraschend großen
sub480
Zahl bei den wichtigen Fragen an die
künstliche Intelligenz plötzlich
sub481
mehr oder weniger kritiklos Links zu
diesem Netzwerk auftauchen, die
sub482
diese russischen
Datenvergiftungsseiten verlinken.
sub483
Und russische narrative über den
Ukraine Krieg übernommen wird.
sub484
Die Russen haben also ihre narrative
dareingepackt
sub485
und das wird verbreitet.
sub486
Dieses Prinzip heißt Data poisoning,
das können wir noch nicht gut
sub487
verteidigen.
sub488
ML: Und das könnte man auch anwenden
auf Drohnen,
sub489
wenn die selbst ständig losfliegen
und bestimmte Dinge
sub490
detektieren sollen?
sub491
SL: Das ist ein Technologiekomplex,
hinter dem sich sehr viel verbirgt,
sub492
in dem großen Bereich hybride
Kriegsführung gäbe es eine Vielzahl
sub493
von Möglichkeiten Kis zu verwirren,
überall dort wo Daten gesammelt
sub494
werden. Überall dort können diese
Daten vergiftet werden.
sub495
ML: Frau Franke, es gibt
beeindruckende Videos,
sub496
wenn man sich mal anschaut was
Drohnen so können,
sub497
wo geht die Reise hin also was ist
die nächste Entwicklung?
sub498
70 % aller Toten in der Ukrainer
gehen auf das Konto von Drohnen.
sub499
Auch weit hinter der Frontlinie ist
es unglaublich gefährlich.
sub500
Das war ja mal ein Abstand
von ein paar Kilometern.
sub501
Weil man auch dort nicht sicher
sein kann vor Drohnen.
sub502
UF: Wo geht die Reise hin,
es gibt einmal diesen Aspekt
sub503
mehr Autonomie, thronen die Sachen
selber tun können. Das Thema
sub504
Schwärme ist ganz weit oben auf der
Liste der Dinge, die wir erwarten,
sub505
wirklich eine Anzahl von Drohnen,
sub506
die fliegen wie, als eins,
wie ein Vogelschwarm.
sub507
Es gibt einen Punkt,
der mir schon wichtig ist.
sub508
Wir sehen den Krieg teilweise als
ein Buch der Kriegsführung,
sub509
das ist er natürlich nicht,
das ist die Gegenwart der
sub510
Kriegsführung,
fast schon die Vergangenheit.
sub511
Man darf nicht denken, dass alles,
was wir in der Ukrainerin sehen,
sub512
in Zukunft auch so aus sehen wird.
sub513
Die Zahl der Drohnen,
denke ich nicht,
sub514
dass das in einem anderen Konflikt
zwangsläufig auch so aussehen wird.
sub515
Das hat viel mit der
Topographie des Gebiets zu tun.
sub516
In einem anderen Kontext
könnte das schon anders aussehen.
sub517
Ich wäre vorsichtig das zu sagen,
dass das immer nach oben geht, das
sub518
wird es nicht zwangsläufig.
sub519
Wir müssen uns aber auf jeden Fall
mit der Drohnenabwehr beschäftigen.
sub520
ML: Aber die die die Drohnen
steuern, ich erinnere mich an
sub521
ein Gespräch mit einem Drohnen
Piloten
sub522
der war sehr sicher, dass er nicht
gekriegt wird.
sub523
Jetzt werden immer mehr
von diesen Leuten erwischt.
sub524
UF: Büros gerade in der Ukrainer gab
es damals dieses narrativ,
sub525
des Schreibtischkriegers,
der im klimatisierten Raum in Nevada
sub526
sitzt und Drohnen fliegt,
das war in der Ukrainer nie der
sub527
Fall, sie waren immer nah dran,
gerade Drohnenpiloten werden am
sub528
meisten bekämpft und angegriffen,
man findet die jetzt auch. Die Idee,
sub529
dass sie sicherer sind, weil sie
weiter weg sind das stimmt so
sub530
eigentlich nicht.
sub531
ML: Ganz kurz die Frage der
Bekämpfung, wie macht man das?
sub532
Es geht darum diese Schwärme,
sub533
man muss sicherstellen dass nicht
jeder Schuss 100.000 Dollar kostet,
sub534
dann bist du schnell bankrott.
sub535
UF: Das ist ein Problem, in dem
Moment wo man abschließt kostet der
sub536
einzelne Schuss relativ viel,
zu beziffern ist es schwierig,
sub537
weil es immer darauf ankommt,
es kostet vielleicht 1000 vielleicht
sub538
10.000 vielleicht
100.000 pro Abschuss. Was man
sub539
braucht im militärischen sind
Systeme wohl nicht
sub540
jeder Abschuss so teuer ist.
sub541
Da kommt der Gepard wieder ins
Spiel, das System,
sub542
was Deutschland 2010
ausgeweitet hat.
sub543
Es geht immer darum,
was schütze ich damit,
sub544
ist es das Krankenhaus oder so.
sub545
Das kann nicht die Zukunft sein,
als diese 19 Drohnen über Polen
sub546
kamen,
sub547
dass die NATO die Drohnen mit
Kampfflugzeugen abschießen mussten,
sub548
das ist schön und gut aber das ist
keine langfristige Lösung.
sub549
ML: soll d. h. wenn Friedrich Merz
sagt,
sub550
wir sind noch nicht im Krieg und
nicht mehr im Frieden,
sub551
hat er dann recht?
sub552
UF: Ich würde ja sagen.
sub553
Das ist etwas,
was die europäische Gesellschaft
sub554
viel mehr verstehen muss,
wir sind in der hybriden
sub555
Kriegsführung, Russland ist da auch
relativ offen, es lässt sich sehr
sub556
viel nach Russland zurückverfolgen,
es ist zwar kein Krieg, es ist aber
sub557
nicht der Frieden, den wir aus den
neunzigern kennen.
sub558
ML: Und dann kommt Herr Serrao,
er sagt ihn treibt der Satz um:
sub559
Die Unwilligkeit von Eltern ihre
Kinder als Soldaten zu sehen
sub560
die eventuell geopfert werden, dieser
Wille dieses Opfer zu bringen tut weh
sub561
Warum treibt sie dieser Satz um?
sub562
MS: Ja, weil, das was da bemüht
wird, den Willen das Volk zu
sub563
verteidigen wird jetzt quasi auf die
nächste Generation übertragen.
sub564
Seid bereit eure
Kinder zu opfern ist die Message.
sub565
Was mich erschrocken hat, ist,
dass es bedeutet selbst
sub566
risikobereit zu sein.
sub567
Es gibt viele Leute, die sich gerade
sehr martialisch äußern und diese
sub568
Kriegstüchtigkeit beschwören, die,
die sich besonders martialisch
sub569
formulieren sind die Leute, die
nicht selbst an die Front müssen und
sub570
auch keine Kinder haben.
Als Vater sage ich: Nein.
sub571
Ich habe nicht die
Opferbereitschaft,
sub572
ich Maße mir gar nicht an,
sub573
zu sagen: meine Kinder gebe ich her.
sub574
Wenn die Kriegstechnologie
dahin führt,
sub575
dass Drohnen immer wichtiger werden,
wenn sie auch für Vielzahl der Opfer
sub576
verantwortlich sind, wie sehr gibt
es dann noch den Personalbedarf für
sub577
die Soldaten. Braucht es die?
sub578
UF: Irgendwer muss die Drohne
natürlich auch fliegen.
sub579
Zum einen wäre natürlich meine
Antwort, es ist nur ein Aspekt der
sub580
Kriegsführung aber auch Technologie
muss bedient werden.
sub581
Und wenn man es sich
historisch anschaut,
sub582
es ist sehr selten,
sub583
dass eine neue Technologie komplett
eine alte ersetzt.
sub584
Oder eine neue Technologie die dazu
führt,
sub585
dass man weniger Menschen braucht.
sub586
Es ist meistens obendrauf.
sub587
Der nächste Krieg mag
mit Satelliten anfangen,
sub588
aber man muss sich im Klaren sein,
sub589
dass Krieg im Normalfall mit
Soldaten im Schützengraben endet.
sub590
Das müssen wir uns bewusst machen,
sub591
wenn wir uns über Technologie in der
Kriegsführung reden.
sub592
Als ob das abgekoppelt sei von
dieser Realität.
sub593
ML: Das ist das große Paradoxon am
Krieg der Ukrainer,
sub594
oben hat man die ganzen Drohnen und
unten hat man
sub595
die Schützengräben usw.
sub596
UF: Panzer sperren, das ist mir aus
NRW noch einen Begriff.
sub597
ML: D. h., es ist im Grunde beides?
sub598
UF:Es ist gar nicht so untypisch,
man benutzt was man hat.
sub599
Diese neue Technologie kommt
meistens nur obendrüber und
sub600
zusätzlich
aber ersetzt nicht unbedingt.
sub601
ML: Gibt denen,
die Leute die in den Krieg geschickt
sub602
werden das Gefühl,
dass alles sauber läuft.
sub603
Dieser Pilot, der aus Ramstein
übrigens steuert, der war fertig.
sub604
Du weißt gar nicht genau,
wer dir diese Cullinan gegeben hat.
sub605
Es ging darum,
dass er eine Drohne ausgelöst hat.
sub606
Kurz bevor er die Drohne ausgelöst
hat kam ein Kind aus dem Haus,
sub607
das hat er erst kurz vor Explosion
gesehen. Er war komplett verstört
sub608
als er das gemerkt hat.
sub609
Der Kommandeur sagte dann,
das war ein Hund,
sub610
er selbst sagte, das war doch
komplett klar, das war ein Kind,
sub611
im Protokoll stand dann natürlich,
dass ein Hund.
sub612
Im entscheidenden Moment wurde Weg
sub613
gekuckt, ein ganz dreckiger Krieg,
der die Leute, die abdrücken müssen
sub614
zurücklässt, der war psychisch am
Ende.
sub615
UF: Wir gehen auch davon aus,
sub616
dass es unter Drohnenpiloten einen
signifikanten Teil
sub617
von posttraumatische
Belastungsstörung gibt.
sub618
Diese drohen Piloten die weit weg
vom Geschehen sind
sub619
waren quasi gar nicht im Krieg aber
mental dann eben doch.
sub620
ML: Ich weiß nicht,
ob die Frage zu privat ist,
sub621
Sascha Lobo, sie haben Kinder?
sub622
SL:Ja ich habe drei Söhne.
sub623
Und deswegen beschäftigen meine Frau
sub624
und ich uns ganz intensiv mit dem
Thema.
sub625
Ich bin gegen die Wehrpflicht aber
ich kann mir vorstellen,
sub626
dass sie notwendig wird.
sub627
Ich finde die junge Generation muss
es schon so viel fressen.
sub628
Dass sie so viel abgewertet wird.
sub629
Ich glaube eine Wehrpflicht sollte
stark ausgeweitet werden.
sub630
Bis in ein altes Bereich hinein,
sub631
eben die, die das
ebenso fleißig fordern.
sub632
Bevor meine drei Söhne eingezogen
werden,
sub633
würde ich mich dreimal einziehen
lassen.
sub634
ML: Herr Serrao nickt,
sie sehen das auch so.
sub635
SL: Da gibt es so viele Ebenen auch
was sie Demographie angeht.
sub636
Ich glaube so ein Instrument, was
mehrere 100 Jahre alt ist,
sub637
auf dieser Ebene kommt das.
sub638
Ich glaube,
wir müssen da anders drüber reden.
sub639
Weil eine reale Möglichkeit ist,
dass der Frieden nicht mehr hält.
sub640
ML: Herr Dürr, wie stehen Sie dazu?
sub641
CD: die Debatte die geführt wird
ist, wir brauchen
sub642
eine Dienstpflicht.
sub643
Da bin ich genau bei dem Punkt, wie
belasten wir die jungen Generation.
sub644
Eine allgemeine Dienstpflicht
kostet 70 Milliarden Euro.
sub645
D. h. die jungen Menschen werden
eingezogen und zahlen auch noch.
sub646
Ich halte das für falsch.
sub647
ML: Sie sind gegen eine Wehrpflicht?
sub648
Ich bin dagegen die alte Wehrpflicht
einzuführen.
sub649
Ich frage mich als Politiker,
was haben wir zutun?
sub650
Bei der Beschreibung
über die Tontechnologie
sub651
ist mir ein Wort hängen geblieben
und zwar Schnelligkeit.
sub652
Wenn ich mein deutsches
Rüstungsprojekt anschaue,
sub653
dauert das Minimum 5-10 Jahre.
sub654
Das ist zu langsam.
sub655
Das was wir beklagt haben
sub656
das haben wir auch bei der
Beschaffung für die Bundeswehr.
sub657
Der erste Job den
wir zu tun haben ist
sub658
wir müssen vielmehr Geschwindigkeit
haben.
sub659
Diese Ausschreibungsverfahren
die Jahre dauern
sub660
wo Akten hin
und her geschoben werden.
sub661
Wir zahlen für Rüstungsprojekte mehr
als die Amerikaner
sub662
im Verhältnis.
sub663
Was ist als erstes zu tun
sub664
und wir müssen radikal
an diese interne Bürokratie.
sub665
ML: Lass uns einmal weg von dem
konkreten Thema Verteidigung gehen,
sub666
wir haben Sascha Lobo über KI
gesprochen, was ist die radikale
sub667
Mitte?
sub668
SL: Das ist eine gute Idee,
mir fehlt die Antwort.
sub669
Ich finde es nicht schlecht wenn man
sich neu branden will.
sub670
Ich bin mir nicht sicher ob radikale
Mitte ein guter Begriff ist.
sub671
Ich finde es erst mal
ein bisschen interessant.
sub672
Aber wenn man näher ran schaut
sub673
fällt es mir schwer
das mit Leben zu füllen.
sub674
Es gibt ganz viele andere
Begriffspaare
sub675
wie zum Beispiel soziale
Gerechtigkeit,
sub676
da kann ich mir
was drunter vorstellen.
sub677
Jede Tag trifft die Politik
17 Entscheidungen
sub678
und zwar immer im Sinn
der radikalen Mieter heißt nichts.
sub679
MS: Ich möchte gerne sagen,
warum ich das für schwierig halte,
sub680
ganz sprach logisch macht das keinen
Sinn, radikale Mitte ist wie der
sub681
militante Friedensaktivist der
richtig taffe Softie. Das größere
sub682
Problem ist, alle wollen die Mitte
sein, jede Partei.
sub683
Die Mitte ist kein statischer
politischer Ort,
sub684
es ist ein mobiler Deutungsort.
sub685
Das worauf sich die Mehrheit
irgendwie einigen kann.
sub686
Ich würde sagen die politische Mitte
in Deutschland ist im letzten
sub687
Jahrzehnt sehr stark
nach links verrückt worden.
sub688
Wenn Sie jetzt sagen:
Hallo, wir sind die FDP,
sub689
wissen die radikale Mitte. Wählt uns
bitte, dann ist das radikal noch
sub690
mehr desselben.
sub691
CD: Es ist ausdrücklich
nicht rechts oder links.
sub692
Es geht mir nicht um eine Distanz zu
anderen sondern
sub693
Mitte der Gesellschaft.
sub694
Da fühlen sich
sub695
die allermeisten verloren.
sub696
Radikal steht für die Wurzel.
sub697
Wir haben gerade drüber geredet
wie der Staat sich organisiert.
sub698
Sie haben vorhin über
das verbrennen Verbot geredet.
sub699
Wir könnten übers
Lieferkettengesetz reden.
sub700
Da braucht es eine Stimme aus
der Mitte der Gesellschaft
sub701
die bereit ist radikale
Veränderungen zu wagen.
sub702
ML: Sagen Sie mal
konkret fünf Beispiele.
sub703
Neue Sachen, nicht das,
was Friedrich Merz immer erzählt.
sub704
Ganz neue, coole Sachen.
sub705
CD: Das Problem ist, dass Friedrich
Merz es nicht erzählt.
sub706
Die Menschen sind genervt dass sich
nichts ändert.
sub707
Ich habe über krasse Deregulierung
gesprochen.
sub708
Das meine ich ernst.
sub709
Ich würde mir wünschen,
sub710
dass sich der aktuelle Bundeskanzler
die Macht nutzt.
sub711
Ja mein Bundeskanzler von der CDU
sub712
und ein Fraktionsvorsitzenden
von der CSU.
sub713
Perfekte Situation, warum der
Mittelständler Rasig wird.
sub714
Die aktuelle Bundesregierung ist
dabei nationales Recht umzusetzen
sub715
und 4 Milliarden auf die Kosten
obendrauf zuschütten.
sub716
Jeder Mensch in Deutschland weiß,
sub717
dass das Rentenversicherungssystem
nicht funktioniert.
sub718
Ich bin für radikale Veränderung
dort.
sub719
ML: Wussten Sie das eigentlich schon
zur Zeit, als sie im Amt waren?
sub720
CD: Ich möchte mehr.
sub721
ML: Wussten Sie schon,
dass das alles nur Kosmetik ist?
sub722
CD: dass das Rentensystem nicht mehr
funktioniert
sub723
ist seit vielen Jahren klar. Und ich
habe es oft thematisiert.
sub724
Ich will Ihnen ganz konkrete
Beispiele nennen
sub725
wir brauchen echte Kapitaldeckung
sub726
zweitens wir müssen
länger arbeiten müssen.
sub727
Ich bin nicht für ein
fixes Renteneintrittsalter.
sub728
Lasst uns das Alter
Flexibilisierung.
sub729
Aber im Durchschnitt muss man länger
arbeiten.
sub730
ML: Stopp, was heißt denn das?
sub731
Sie sagen, das klingt
total entschlossen,
sub732
sie sagen wir werden länger arbeiten
müssen, wenn es dann aber konkret
sub733
wird, dann müssen Sie sagen, das
müssen wir Flexibilisierung?
sub734
CD: ich halte diese
Standardisierung,
sub735
es gibt einen Arbeitnehmer und der
muss immer in diesem Zeitpunkt die
sub736
Rente gehen falsch
sub737
ML: Es gibt keine
Renteneintrittsalter,
sub738
von dem sie sagen,
bis dahin mindestens?
sub739
CD:wenn man bereit ist früher mit
Abschnitt in Rente
sub740
zu gehen bekommt man eine geringere
Rente.
sub741
Ich möchte es deutlich machen, ich
kenne ein junger Mann der arbeitet
sub742
in Niedersachsen.
sub743
Er hat mir seine
Rentenauskunft gezeigt.
sub744
Er hat ein geringes Einkommen.
sub745
Er hat sich gegen Grundsicherung
entschieden und für Vollzeitarbeit.
sub746
Er bekommt eine Rente von 900 Euro.
sub747
Dieser junger Mann wird auf jeden
Fall zum Sozialamt gehen müssen.
sub748
Genauso wie derjenige
der nicht arbeiten muss.
sub749
Wie wäre es wenn allein für die
Leute, die Geringverdiener sind,
sub750
die Rentenversicherungsbeiträge
komplett Kapital angelegt werden.
sub751
Der hätte 80.000 Euro angehäuft.
sub752
Der wäre fein raus.
sub753
Es wird schon dadurch erwirtschaftet
in dem man
sub754
auf die Mütterrente verzichtet.
sub755
Genau das möchte ich von mir und
meiner Partei,
sub756
dass wir solche Vorschläge machen.
sub757
Der Grund warum ich auch
Geringverdiener anspreche,
sub758
die werden oft vergessen. Die
Arbeiten ein Leben lang hart
sub759
und sind am Ende beim Sozialamt.
sub760
MS: Sie haben mit dem Rentenalter
sicherlich einen.
sub761
Aber den haben sie nicht exklusiv,
die Wirtschaftsministerin sagt genau
sub762
das gleiche.
sub763
MS: Sie werden in einer Regierung
mit der SDP genauso zurückgepfiffen
sub764
worden.
sub765
Es ist die Wahrnehmung,
die viele von der FDP haben.
sub766
Die FDP sagt,
wir haben die Schuldenbremse
sub767
offiziell eingehalten,
das stimmt nicht so ganz,
sub768
wir haben das Tempolimit gehalten
auf der Autobahn,
sub769
das stimmt.
sub770
ES gab halb fertige Antworten der
FDP.
sub771
CD: Ich habe sehr deutlich gesagt,
sub772
diese dreieinhalb Jahre in der Ampel
haben keine echten Reformen
sub773
gebracht. Deswegen ist diese
Koalition gescheitert.
sub774
Ich habe vorhin beschrieben,
sub775
wir haben damals eine gesamte
Verwaltungsebene abgeschafft.
sub776
Deswegen staune ich über die CDU.
sub777
Die Sozis sind schuld.
sub778
Es ist die CDU die bereit ist die
junge Generation zu belasten.
sub779
Ich möchte das es eine Partei gibt
sub780
ich mache Politik auch für diesen
jungen Menschen
sub781
über den ich gesprochen habe.
sub782
Er kommt komplett über die Räder.
sub783
MS: Noch mal realistisch,
Anders als in Schweiz ist
sub784
Liberalismus etwas was man in
deutschen sehr stark erklären muss.
sub785
Wie wollen Sie das verkaufen?
Radikale Mittel,
sub786
sie müssen sich im Klaren sein,
warum nicht radikal liberal,
sub787
warum nächsten Markt pur?
sub788
CD: bin ich bereit zu verzichten
sub789
oder will ich nur etwas
herumdoktern.
sub790
Ich bin davon überzeugt,
dass wenn dieses Land
sub791
nicht radikale Reformen macht wir
ins Hintertreffen kommen.
sub792
Am meisten mache ich mir Sorgen,
dass wir das
sub793
was wir in den 2000 einen erlebt
haben
sub794
das Big-Tech an Europa
sub795
und KI an Europa vorbeigeht
sub796
da muss Politik mehr Risiko wagen.
sub797
Wenn wir versuchen die Zukunft
durch Regeln zuzuschicken
sub798
dann will ich das meine Partei der
Gegenentwurf ist,
sub799
da werde ich nicht durch.
sub800
ML: Sascha Lobo, kann das gelingen,
KI, die sagen weniger Staat Herr
sub801
Dürr, mehr Markt.
sub802
CD: Ich will einen starken Staat bei
der Fortbildung und Verteidigung.
sub803
ML: Bei KI, kann das gelingen?
Das ist unfassbar kapitalintensiv.
sub804
SL: Es ist kapitalintensiv, aber es
gibt Gründe optimistisch zu sein.
sub805
Die Ausgangslage ist katastrophal.
sub806
Wenn man sich das
Bruttoinlandsprodukt anguckt.
sub807
Amerika und Deutschland im
Vergleich.
sub808
Sind wir in Deutschland zwischen
drei und 4 Billionen Dollar
sub809
und in den vereinigten Staaten so
bei 6 Billionen Dollar.
sub810
Inzwischen ist Amerika fast
verfünffacht
sub811
bei 30 %.
sub812
Wir haben 30 % bekommen, wenn man es
schön macht machen wir eine
sub813
Seitwärtsbewegung.
sub814
Diese Vervielfachung, während wir
ein paar Prozent nur bekommen.
sub815
Die erklärt sich aus den
Digitalkonzernen.
sub816
In den vereinigten Staaten gab es
ein Kraftschub durch Digitalisierung
sub817
den haben wir übersprungen.
sub818
Wir brauchen ein KI
Wirtschaftswunder.
sub819
Sonst sind wir in zehn Jahren kein
wohlhabendes Land.
sub820
Das kann man nicht leugnen.
sub821
Wir haben allerdings
sub822
eine ganze Reihe von Anzeichen dass
wir es schaffen können.
sub823
Die Forschung ist gut.
sub824
Wir haben eine Reihe von jungen
Unternehmen,
sub825
die sehr interessante Arbeit
leisten.
sub826
Und wir haben etwas,
was mich selber statt.
sub827
Es gibt Zahlen aus dem Frühjahr
dieses Jahres
sub828
was die Nutzung von ChatGPT angeht.
sub829
Da zeigt sich,
sub830
dass Deutschland auf Platz drei ist,
sub831
was die zahlenden Nutzer von
künstlicher Intelligenz angeht
sub832
Deutschland ist weltweit an Platz
zwei
sub833
was die Nutzung der Schnittstelle
von OpenAI angeht.
sub834
D. h. es gibt einen Tüftlergeist in
Deutschland.
sub835
Wir haben hier einen
flächendeckenden Aufbruchsgeist,
sub836
wie wir ihn bisher nicht in
Deutschland hatten.
sub837
Jetzt gibt es sehr viele Leute die
der Bock drauf haben
sub838
genau dieses tüfteln wofür
Deutschland mal berühmt war.
sub839
Die Ausgangsbasis von Innovationen
machen.
sub840
Das muss hinführen in eine Form von
digitaler Souveränität.
sub841
Wir dürfen nicht abhängig von
chinesischen Systemen sein.
sub842
Und auch bei Trump würde ich sagen
sub843
es ist nicht super von ihm abhängig
zu sein
sub844
wir haben diese Stimmung und müssen
sich stützen und pflegen
sub845
und rein investieren.
sub846
Und auch deregulieren.
sub847
ML: Ich habe eine letzte Frage an
Marc Felix Serrao,
sub848
glauben Sie dass dieses Projekt im
Parlament gelingen kann?
sub849
MS: Ich glaube Letzteres ist
wahrscheinlich.
sub850
Ich wünsche mir eine starke liberale
Kraft in Deutschland.
sub851
Die braucht es dringend.
sub852
Ob die FDP diese Partei sein kann,
da bin ich skeptisch.
sub853
Ob sie derjenige sind,
der diese Partei zurückführen kann,
sub854
da bin ich auch skeptisch.
sub855
CD: Herr Serrao, ich würde mich
freuen, wenn wir hier in einiger
sub856
Zeit wieder hier zusammensetzen
können und ich sie vom Gegenteil
sub857
überzeugen konnte.
sub858
Das wichtigste ist für mich nicht,
ob es meine Partei war,
sub859
das wichtigste ist für mich,
ob wir es als Land geschafft haben.
sub860
ML: Das klingt sehr demütig.
sub861
CD: Das klingt
kämpferisch und demütig.
sub862
ML: Das war es für heute.
sub863
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub864
wir sind am Dienstag wieder da.